---
layout: post
title: Раскладка клавиатуры ЯРБУР

post_on_sidebar: true

tag:
  - keyboard layout
  - AltGr
  - типографская
  - раскладка

category:
  - projects

version: 1.5


disqus_comments: true
disqus_identifier: 211fa75c-ad38-4bbb-9f6c-785eff9d0bc9

#lightbox2:
imgfolder: /images/
images:
  - name: yarbur.png
    text: Раскладка клавиатуры ЯРБУР
    width: 1019
    height: 321

permalink: yarbur
---

{%include lightbox.html %}

Набор расширенных раскладок, включает русскую и английскую раскладки, и позволяет набирать многие типографские символы, белорусские и украинские буквы через правый Alt.
<!--more-->
<br>

### Скачать ЯРБУР v{{page.version}} для Windows XP–10 — **[.7z](https://github.com/yalov/yarbur-keyboard-layouts/releases/download/{{page.version}}/Yarbur_v{{page.version}}.7z)** или **[.zip](https://github.com/yalov/yarbur-keyboard-layouts/releases/download/{{page.version}}/Yarbur_v{{page.version}}.zip)**

<br>
Символы, доступные через правый Alt (`AltGr`) называют третьим слоем, а через `AltGr` + `Shift` — четвёртым.

* 1 слой — **н** = `н`
* 2 слой — **Н** = `Shift` + `н`
* 3 слой — **ѣ** = `AltGr` + `н`
* 4 слой — **Ѣ** = `AltGr` + `Shift` + `н`

Раскладка содержит Тире (**—** = `AltGr` + `-`), символ рубля (**₽** = `AltGr` + `р`), «кавычки», знак градуса, знак копирайта и многие другие.

Отдельным цветом на полной схеме раскладок выделены белорусские и украинские буквы: **Ў**, **І**, **Ґ**, **Ї**, **Є** и апострофы. Присутствуют символы гривны и белорусского рубля:
**₴**, **Br**.

### Как установить?

 * Для установки использовать *Install-Yarbur-En.exe* и *Install-Yarbur-Ru.exe*.<br>
Затем в «настройках способов ввода» (*Панель управления/Язык* для Win10) можно удалять стандартные русскую и английскую раскладки. Перезагрузиться.
 * Для удаления, сначала убрать из «настроек способов ввода», затем удалить из «установка и удаление программ» (*Панель управления/Программы и компоненты* для Win10).
 * Для обновления на новую версию сначала нужно удалить старую, и после установки новой версии не забыть перезагрузиться.

За основу взята [**Типографская раскладка Ильи Бирмана v3.4**](http://ilyabirman.ru/projects/typography-layout/), на которую были добавлены белорусские и украинские буквы, и прочие полезные символы.
При помощи [**The Microsoft Keyboard Layout Creator**](https://msdn.microsoft.com/keyboardlayouts.aspx) можно создать свою или изменить эту раскладку.

Все действия выполняются на свой страх и риск.


### Про апостроф и кавычки

В качестве апострофа в русских, белорусских, украинских и английских текстах рекомендуется использовать  `AltGr` + `ъ` = **’** (U+2019). Пример: *Жанна д’Арк*, *з’ява*, *you’re*.

В качестве кавычек рекомендуется использовать «кавычки-ёлочки» ( `AltGr` + `<` и `AltGr` + `>`).

Подробнее про все апострофы, одинарные и двойные кавычки, которые есть на раскладке, можно [**узнать тут**]({% post_url 2016-09-18-quotation-mark %}).


### Про диакритические знаки

На четвёртом слое можно увидеть различные диакритические знаки, которые выделены серым фоном. Их можно «соединять» с любой буквой русского и английского алфавита.

Например, чтобы получить ударение в *во́ля*, нужно после буквы `о` удерживая `AltGr` и `Shift`, **дважды** нажать нужную клавишу с диак. знаком:
`в` `о` `AltGr`+`Shift`+`.`+`.` `л` `я`.

Ещё можно не «соединять» буквы с диакритикой, а сразу ввести предопределённую букву с диакритикой, для этого сначала `AltGr`+`Shift`+`диак.`, а потом нужную букву.
Таких предопределённых букв [немного](https://github.com/yalov/yarbur-keyboard-layouts/blob/master/diacritical_mark.txt), и этот способ может не сработать. Если вам нужно просто поставить ударение, используйте первый способ. Если вы пишете Schrödinger, то второй.

### Про десятичный разделитель
Обычно десятичный разделитель на цифровом блоке в русской раскладке — запятая, в английской — точка и нарисована на клавише тоже точка. Из-за этого возникает много путаницы.

Кто-то скажет, что в русской типографике исторически дробная часть отделяется запятой. Это верно, но, во-первых, многие русские авторы уже используют точку, и, во-вторых, ip-адрес и версия программы в любом случае разделяется именно точкой. Поэтому в раскладках клавиатуры ЯРБУР (и в русской, и в английской) **в качестве десятичного разделителя используется точка**, а в третьем слое (`AltGr`) — запятая.
