---
layout: post
title: Апостроф и кавычки

fullwidth: true
hidden: false

date: 2017-04-13

tag:
  - кавычки
  - апостроф

category:
  - posts

  #lightbox2:
imgfolder: /images/
images:
  - name: yarbur.png
    text: Раскладка клавиатуры ЯРБУР
    width: 1920
    height: 850

  - name: yarbur_transparent_gradient.png
    text: Схема раскладки ЯРБУР (прозрачный градиент)
    width: 1920
    height: 850


disqus_comments: true
disqus_identifier: 7c2a20c0-7c8c-4705-91df-4db65659ffe9

permalink: yarbur/:title
---
В посте содержится информация о всех апострофах, одинарных и двойных кавычках, которые есть на [раскладке ЯРБУР]({% link _collection/yarbur.md %}), а также разновидности кавычек в русской (и не только) типографике.
<!--more-->

{%include lightbox.html image="yarbur.png" %}

## Про апострофы

 Юникод<br>Ввод c клавиатуры |   | Описание
-------                                          |:----:|-----
U+2019<br>_Right Single Quotation Mark_<br>`AltGr` + `ъ`| `’` |       Апостроф, **рекомендуется использовать в русских, белорусских, украинских и английских текстах**. (Пример: *Жанна д’Арк*, *you’re*, *з’ява* ). Также используется в английском тексте как закрывающая кавычка внутри других кавычек.
U+0027<br>_Apostrophe_<br>`AltGr` + `Shift` + `ъ`| `'`  | Машинописный апостроф. Именно он на первом слое стандартной английской раскладки, стандартной белорусской раскладки. Суррогат, который появился во времена печатных машинок, его использовали вместо всех похожих знаков. Многие приложения и сервисы автоматически заменяют его на `’` (U+2019), поисковики работают с обеими версиями.<br>**Не рекомендуется использовать как апостроф**.
U+02BC<br>_Modifier Letter Apostrophe_<br>`нет на раскладке`| `ʼ`  | Апостроф-буква. По виду полностью совпадает с **U+2019** (в правильном шрифте), но относится к [блоку](https://en.wikipedia.org/wiki/Unicode_character_property#General_Category) "Letter (Lm)" юникода, а не "Punctuation (Pf)", как U+2019. Несмотря на строгую позицию консорциума юникода, предписывающую использовать именно U+2019, есть [альтернативное мнение](https://tedclancy.wordpress.com/2015/06/03/which-unicode-character-should-represent-the-english-apostrophe-and-why-the-unicode-committee-is-very-wrong/), и [в дополнение](https://ukrainian.stackexchange.com/questions/40/Який-символ-використовувати-для-позначення-апострофа-в-електронних-текстах-украї). Если у вас достаточно силы воли, чтобы противиться консорциуму, то вы сможете самостоятельно добавить на раскладку этот символ.   

<br><br>


## Про одинарные и двойные кавычки

### Tl;dr

Почти в каждом языке мира для «кавычек» и «кавычек внутри других кавычек» используются разные обозначения, в том числе в русском.

* **русский:** снаружи «ёлочки» — `AltGr` и `<` `>`, внутри „лапки“ — `AltGr`+`Shift` и `<` `>`

> Эйнштейн писал Эрику Гуткинду: «Слово „бог“ для меня всего лишь проявление и продукт человеческих слабостей».

* **английский:** снаружи “английские двойные”, внутри ‘английские одиночные’. В раскладке снаружи на `Д` `Ж`, а внутри на `Х` `Ъ` aka там, где скобки `[{` `]}`. [ДЖ](https://ru.wikipedia.org/wiki/Джоуль,_Джеймс),[ДЖ](http://ru.elderscrolls.wikia.com/wiki/Дж'дарр),[ДЖ](https://ru.wikipedia.org/wiki/Роулинг,_Джоан).

> The Times wrote, “Drugs and weapons still for sale on ‘dark net.’ ”

### Кавычки на раскладке

 Юникод |  |Ввод с клавиатуры  | Описание
-------| -----|                :----:      |-----
U+2018<br> _Left Single Quotation Mark_                 | `‘` | `AltGr` + `х`          | Используется в английском языке как открывающая кавычка внутри других кавычек.
U+2019<br> _Right Single Quotation Mark_                | `’` | `AltGr` + `ъ`          | Помимо апострофа (см. таблицу выше) символ используется в английском языке как закрывающая кавычка внутри других кавычек.
U+2032<br> _Prime_                                      | `′` | `AltGr` + `з`          | Штрих. Используется как угловые минуты, производная, знак фута.
U+2033<br> _Double Prime_                               | `″` | `AltGr` + `Shift` + `з` | Двойной штрих. Используется как угловые секунды, вторая производная, знак дюйма.
U+201E<br> _Double Low-9 Quotation Mark_                | `„` | `AltGr` + `Shift` + `<`<br>или<br>`AltGr` + `л` | Русский язык — открывающие кавычки внутри других кавычек. <br>Английский язык — не используется.
U+201C<br> _Left Double Quotation Mark_                 | `“` | `AltGr` + `Shift` + `>`<br>или<br>`AltGr` + `д` | Русский язык — закрывающие кавычки внутри других кавычек. <br>Английский язык — открывающие кавычки.
U+201D<br> _Right Double Quotation Mark_                | `”` | `AltGr` + `ж`          | Русский язык — не используются. <br>Английский язык — закрывающие кавычки.
U+00AB<br> _Left-Pointing Double Angle Quotation Mark_  | `«` | `AltGr` + `<`          | Левая французская «кавычка-ёлочка».  Стала традиционной открывающей кавычкой в русском языке.
U+00BB<br> _Right-Pointing Double Angle Quotation Mark_ | `»` | `AltGr` + `>`          | Правая французская «кавычка-ёлочка». Стала традиционной закрывающей кавычкой в русском языке.
U+0022<br> _Quotation Mark_                             | `"` | `AltGr` + `.`          | Универсальная двойная кавычка, иногда называется машинописной или программистской. Находится на втором слое стандартной английской раскладки. Суррогат, который появился во времена печатных машинок, его использовали вместо всех двойных кавычек.


### Кавычки в русском языке
Имеют названия следующие виды кавычек:

* Французские кавычки «ёлочки».
* »Шведские кавычки«.
* Немецкие кавычки „лапки“, Внешне похожие на 9966 — двойное 96 — как [U-96](https://ru.wikipedia.org/wiki/U-96_(1940)) и [Ил-96](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ил-96).
* “Английские двойные” кавычки. Внешне похожи на 6699 — Двойное 69 — как [Вудсток](https://ru.wikipedia.org/wiki/Вудсток_(фестиваль)).
* ‘Английские одиночные’ кавычки. Внешне похожи на 69.
* „Польские кавычки”. Внешне похожи на 9999 — крупнейшее четырёхзначное десятичное число — [«Poland strong!»](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/86/Polandball.PNG).


В русском языке традиционно применяются французские «ёлочки», а для кавычек внутри кавычек и при письме от руки — немецкие „лапки“.

> Беляев называл «Голову профессора Доуэля» автобиографической историей, поясняя: «Болезнь уложила меня однажды на три с половиной года в гипсовую кровать. Этот период болезни сопровождался параличом нижней половины тела. И хотя руками я владел, всё же моя жизнь сводилась в эти годы к жизни „головы без тела“, которого я совершенно не чувствовал — полная анестезия…»


В особом случае, в русских текстах употребляются английские одиночные кавычки. В такие кавычки берётся текст, указывающий значение некоторого слова или словосочетания (обычно иноязычного).

> Лингвистика, от лат. lingua — ‘язык’.  
> В немецком языке элементы frieden ‘мир’ и kampf ‘борьба’ сочетаются как морфемы.  
> Пациент не может, например, идентифицировать слово carrot, но без затруднений даёт дефиницию слову knowledge, определяя его как ‘making oneself mentally familiar with a subject’.  
> Фраза «Вы выходите?» в автобусе или в троллейбусе означает ‘дайте, пожалуйста, пройти’.

При прямой речи в конце предложения точка выносится за кавычки, а вопросительный и восклицательный знаки, многоточие, наоборот, остаются внутри.
В других случаях (не прямая речь —  цитаты, названия произведений, слова в ироническом смысле и тому подобное) обычно используются все знаки:
> Пётр спросил у андроида Фёдора: «Мечтают ли андроиды об электроовцах?» Иван вернулся с новыми батарейками. Фёдор ответил Петру: «Возможно».  
> Вы прочитали роман «Мечтают ли андроиды об электроовцах?». Лично я прочитал.

### Кавычки в мире

* Начиная с 1960х в британском английском появляется тенденция замены порядка кавычек: ‘вот “так” вот’. Также в английском языке (особенно в его американском варианте) точка зачастую ставится перед закрывающей кавычкой, а не после, как в русском.
* Традиционно в белорусских и украинских типографиях использовались «французские» и „немецкие“ кавычки. Сейчас как в частном использовании, так и в СМИ нет единого общепринятого варианта кавычек, однако:
  * [«Закон Рэспублiкi Беларусь аб Правiлах беларускай арфаграфii i пунктуацыi»](http://www.academy.edu.by/files/zak_420-3.pdf), он же [«Правапіс-2008»](https://be.wikiquote.org/wiki/Правапіс-2008) предписывает использовать в белорусском языке «французские кавычки» снаружи и “английские двойные” внутри.
  * [Український Правопис (2015)](http://litopys.org.ua/pravopys/pravopys2015.htm), одобренный национальной академией наук Украины, предписывает использовать в украинском языке «французские кавычки» снаружи и „немецкие“ внутри.
* В нелегальной, первой белорусской газете «Mużyckaja prauda» ([Мужыцкая праўда](https://be.wikipedia.org/wiki/Мужыцкая_праўда), 1862—1863) использовались „польские кавычки”. Их, вероятно, и рекомендуется использовать в текстах на латинке.
* „Польские кавычки” помимо Польши используются в румынском и нидерландском языках.
* Во Франции иногда используются ‹французские одиночные›.
* В Финляндии (и Швеции) используются непарные кавычки: ”lainata” или »noteerata»
* »Шведские кавычки« в Швеции уже почти не используются.  
* В иероглифических письменностях существуют свои кавычки:  — 《...》, 『...』, и 「...」.
* Фонд эсперанто не предписывает какие-то определённые кавычки, а текст может содержать различные популярные в мире формы кавычек:  ‘citaĵo’, “citaĵo”, „citaĵo” и «citaĵo».
* В [Ложбане](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ложбан) используются слова lu ... li'u.

### Примеры использования кавычек:

> Станислав Ежи Лец пишет: «Это не фокус сказать: „Я — есмь“. Надо быть». *(русский)*  
> Анатоль Анікейчык пісаў пра помнік Янку Купалу ў Аўраў-парку: «У аснову ідэі гэтага помніка я паклаў Купалаўскі верш “Брату на чужыне”». *(белорусский)*  
> «Ти дивився кінофільм „Данило — князь галицький“?» — спитав він товариша.  *(украинский)*  
> Czy można jeszcze wątpić, że „tak naprawdę nie dzieje się nic i nie stanie się nic aż do końca”? *(польский)*  

> The Times wrote, “Drugs and weapons still for sale on ‘dark net.’” *(английский)*  
> Dies habe, so Meyer, „nichts mit ‚Globalisierung‘ zu tun“. *(немецкий)*  
> « L’ouvreuse m’a dit : ‹ Donnez-moi votre ticket. › Je le lui ai donné. » *(французский — да, так отбиваются пробелами)*  


{% comment %}
В раскладке на `Л` `Д` aka `K` `L`. ЛДKL — как русский [**л**е**д**о**к**о**л** «Ленин»](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ленин_(атомный_ледокол)) — первый в мире ледокол с атомной энергетической установкой.
X⁰¹²³⁴⁵⁶⁷⁸⁹⁺⁻⁼⁽⁾ⁿ X₀₁₂₃₄₅₆₇₈₉₊₋₌₍₎
Циолковский скептически относился к теории относительности: «Замедление времени в летящих со субсветовой скоростью кораблях по сравнению с земным временем представляет собой либо фантазию, либо одну из очередных ошибок нефилософского ума. … Замедление времени! Поймите же, какая дикая бессмыслица заключена в этих словах!»
{% endcomment %}
