---
layout: post
title: Раскладка клавиатуры ЯРБУР

post_on_sidebar: true

date: 2017-04-12

tag:
  - keyboard layout
  - AltGr
  - типографская
  - раскладка

category:
  - projects

comments: true
language: ru
#lightbox2:
imgfolder: /images/
images:
  - name: yarbur.png
    text: Раскладка клавиатуры ЯРБУР
    width: 1920
    height: 660

  - name: yarbur_transparent_gradient.png
    text: Схема раскладки ЯРБУР (прозрачный градиент)
    width: 1920
    height: 644



permalink: yarbur/
---
{% include lightbox.html image="yarbur.png" %}

Набор расширенных раскладок, включает русскую и английскую раскладки, и позволяет набирать многие типографские символы, белорусские и украинские буквы через правый Alt.
<!--more-->
<br>

### Скачать ЯРБУР для Windows XP–10 c [Github](https://github.com/yalov/yarbur-keyboard-layouts/releases)

<br>
Символы, доступные через правый Alt (`AltGr`) называют третьим слоем, а через `AltGr` + `Shift` — четвёртым.

* 1 слой — **с** = `с`
* 2 слой — **С** = `Shift` + `с`
* 3 слой — **©** = `AltGr` + `c`
* 4 слой — **¢** = `AltGr` + `Shift` + `c`

Раскладка содержит Тире (**—** = `AltGr` + `-`), символ рубля (**₽** = `AltGr` + `р`), «кавычки», знак градуса, знак копирайта и многие другие.

Раскладка содержит белорусские и украинские буквы: **Ў**, **І**, **Ґ**, **Ї**, **Є** и апостроф. Присутствуют символы гривны и белорусского рубля:
**₴**, **Br**.

Подстрочные₄₊₅ и надстрочные⁴⁺⁵ цифры вводятся через `CapsLock`:

* 5 слой — **₈** = `8` (при включённом `CapsLock`)
* 6 слой — **⁸** = `Shift` + `8` (при включённом `CapsLock`)

### Как установить?

 * Для установки последовательно запустить *Install-Yarbur-En.exe* и *Install-Yarbur-Ru.exe*.  
Затем в «настройках способов ввода» (*Панель управления/Язык* для Win10) добавьте раскладки ЯРБУР и можно удалять стандартные раскладки. **Перезагрузиться**.
 * Иногда стандартные раскладки самоятоятельно востанавливаются после перезагрузки. В таком случае отредактируйте реестр, Подробнее [superuser.com](https://superuser.com/questions/957552/how-to-delete-a-keyboard-layout-in-windows-10)
 * Для удаления, сначала убрать из «настроек способов ввода», затем удалить из «установка и удаление программ» (*Панель управления/Программы и компоненты* для Win10).

За основу взята [**Типографская раскладка v3.4**](http://ilyabirman.ru/projects/typography-layout/), на которую были добавлены белорусские и украинские буквы, и прочие полезные символы.
При помощи [**The Microsoft Keyboard Layout Creator**](https://msdn.microsoft.com/keyboardlayouts.aspx) можно создать свою или изменить эту раскладку.

### Про апостроф и кавычки

В качестве апострофа в русских, белорусских, украинских и английских текстах рекомендуется использовать  `AltGr` + `ъ` = **’** (U+2019). Пример: *Жанна д’Арк*, *з’ява*, *you’re*.

В качестве кавычек рекомендуется использовать «кавычки-ёлочки» ( `AltGr` + `<` и `AltGr` + `>`).

Подробнее про апострофы, одинарные и двойные кавычки [**тут**]({% link _collection/quotation-mark.md %}).


### Про диакритические знаки

На четвёртом слое можно увидеть различные диакритические знаки, обозначенные пунктирным кружком. Их можно «соединять» с любой буквой русского и английского алфавита.
Есть 2 способа такого соединения:
 1. Первый способ работает только если такая буква реально существует в Юникоде, или, точнее, в [этом списке](https://github.com/yalov/yarbur-keyboard-layouts/blob/master/diacritical_mark.txt).
    Диактитику нужно ввести **до** необходимой буквы:  
    * **Schrödinger** — `AltGr` + `Shift` + `:`,  `o` → **¨** + **o** → **ö**  
 
    Если такой буквы нет в Юникоде, тогда диакритика появится до буквы:  
    * `AltGr` + `Shift` + `:`,  `я` =  **¨** + **я** → **¨я**

 2. Второй способ работает для любых букв, но вводит «ненастоящие» буквы, с применением «комбинирующей диактирики». 
    Диакритика будет отдельным символом, но выводящимся на экран на один знак левее, залезая на предыдущую букву. Это легко проверить, если нажать `Backspace` — исчезнет диакритика, но не сама буква. Хотя это не точно, так как второй способ зависит от вашего текстого редактора и реализованного в нём способа отображения «комбинирующей диактирики».  
    Чтобы ввести такую диакритику, нужно **после** буквы зажимая  `AltGr`+`Shift` **дважды** нажать клавишу с необходимым диакритиреским знаком:
    * `я`,  `AltGr` + `Shift` + `:` + `:`  → **я̈**  
    * `я`,  `AltGr` + `Shift` + `/` + `/`  → **я́**  
    * **во́ля** — `в`, `о`, `AltGr`+`Shift`+`/`+`/`, `л`, `я`  

    Таки́м спо́собом мо́жно расста́вить ударе́ния в слова́х.

### Про десятичный разделитель
Обычно десятичный разделитель на цифровом блоке в русской раскладке — запятая, хотя в английской — точка и нарисована на клавише тоже точка. Из-за этого возникает много путаницы.

Кто-то скажет, что в русской типографике исторически дробная часть отделяется запятой. Это верно, но, во-первых, многие русские авторы уже используют точку, и, во-вторых, ip-адрес и версия программы в любом случае разделяется именно точкой. Поэтому в раскладках клавиатуры ЯРБУР (и в русской, и в английской) **в качестве десятичного разделителя используется точка**, а в третьем слое (`AltGr`) — запятая.

### Про CapsLock
Начиная с версии 2.0 помимо `AltGr` перегружается ещё и `CapsLock`. Можно сказать, что это пятый и шестой слой (шестой — с `Shift`).

На пятом слое находятся подстрочные  **₌₁₂₃₄₅₆₇₈₉₀₋₊**, на шестом — надстрочные **⁼¹²³⁴⁵⁶⁷⁸⁹⁰⁻⁺**. Буквы ведут себя КАК ОБЫЧНО.

На третий и четвёртый слой клавиша `CapsLock` не влияет, т.е. © = `AltGr` + `с` = `CapsLock`, `AltGr` + `с`.


### Изображения

<!-- {% include lightbox.html height='10rem' %} -->

 * Схема раскладки ЯРБУР — [yarbur.png]({{ site.baseurl }}/images/yarbur.png)
 * Схема раскладки ЯРБУР (прозрачный градиент) — [yarbur_transparent_gradient.png]({{ site.baseurl }}/images/yarbur_transparent_gradient.png)
